# 운영체제란?

명확한 정의가 없고, 또한 사용자가 어떠한 시스템을 쓰냐에 따라 효율성 편의성 등의 주목도에 따라 달라지지만

일반적으로 시스템 자원을 관리하고, 사용자(응용 프로그램)와 컴퓨터간의 커뮤니케이션을 지원하고, 컴퓨터 하드웨어와 응용 프로그램을 제어하는 것을 의미함.

운영체제는 응용프로그램이 요청하는 메모리럴 허가, 분배하고, 응용프로그램이 요청하는 CPU시간을 제공하며, 응용 프로그램이 요청하는 입출력 장치 사용을 허가/제어함.



## 운영체제는 사용자 인터페이스를 제공하는데 쉘을 아래와 같음

- 쉘
  - 운영체제 기능과 서비스를 조작하도록 인터펟이스를 제공하는 프로그램
  - CLI와 GUI 환경 두 종류로 분류

- API

- 라이브리러

- 시스템 호출(시스템 콜)
  - 운영체제가 운영체제 각 기능을 사용할 수 있도ㅓ록 명령 또는 함수를 제공하는 것
  - API내부에 이를 호출하는 형태로 만들어짐



## 운영체제는 사용자와 커널모드로 나눌 수 있다.

CPU는 권한 모드라는 것을 가지고 있으며 크게 사용자와 커널 모드로 나눌 수 있으며 이 둘은 서로 직접적으로 간섭할 수 었다. 사용자 모드는 어플리케이션이 사용하고 커널 모드는 OS가 사용하며  CPU 프로텍션 링에서 서로 다른 레벨에 있으며, 커널은 레벨0, 사용자모드는 레벨3의 구역에 있다.

앞에서 말했던 것처럼 서로 다른 CPU 프로텍션 링에 있기에 시스템 콜을 통해서 모드를 변환하면서 제어된다. 그러므로 어플리케이션에서 커널모드의 기능이 필요하면 시스템 콜을 사용하여 커널모드에 접근한다. 이러한 시스템 콜은 운영체제에서의 API혹은 라이브러리에 의 해 제공된다.



## 컴퓨터의 구조에 의해 각각의 계층이 나누어진다.

컴퓨터는 각각의 메모리 계층을 나눠서 분류되는데 그 이유는 가격과 그에 따른 처리속도가 다르기 때문이다. 이상적으로는 아주 비싼 가격으로 처리속도가 아주 빠른 것으로만 사용하는 것이 이상적이지만, 현실적으로는 불가능하다. 그래서 폰노이만 구조에 따른 컴퓨터계층구조가 만들어졌다.  그래서 CPU>레지스터>캐시>주메모리>보조메모리와 같은 구조로 나누어져 각각의 방법에 따라서 CPU에 적층되는 된다. 이는 컴퓨터 구조 과목에서 주로 다룰 것이지만, 휘발성과 비휘발성으로 나뉘어지며, 주로 저장장치 계층에서 높은 곳은 싸고 느린 저장장치에서 데이터를 불러와서 그때그때 사용하는 방식을 취한다.  



## 인터럽트

그런데 각각의 속도에 따른 실행문제가 발생하고, 한번에 하나씩만 처리하는 배치처리시스템은 효율성이 떨어지기에 이를 처리할 방식이 요구되는데 그것이 인터럽트이다. 이를 통해 많은 양의 데이터를 처리하면서 한번에 다양한 프로세스를 처리하는 것처럼 보이도록 하고, 또한 잘못된 연산을 멈출 수 있는 역할을 하기도 한다.



## 다양한 CPU 스케쥴링 방식

과거에는 한번에 하나씩 프로그램을 실행하고 그것이 끝날때까지 기다리는 배치처리시스템을 사용하였지만 이는 특정 프로그램 하나의 실행시간이 길고 그 다음 프로그램의 실행시간이 짧더라도 계속 기다려야하는 한계가 존재하였다. 이를 위해서 시분할 시스템과 멀티태스킹과 같은 방식이 나와서 인터럽트를 발생시키면서 한번에 여러 프로그램을 시간을 나눠서 실행시키면서 효율성을 증대시키고 있다.

