### Chapter1

## 1.1 What Oprating System Do

- 하드웨어는 중앙처리장치, 메모리 및 입출력장치로 구성되어 기본 컴퓨팅 자원을 제공한다. 
- 응용프로그램은 사용장의 컴퓨팅 문제를 해결하기 위해 이들 자원이 어떻게 사용될지를 정의한다.

# 1.1.1 User View

- 컴퓨터의 대한 사용자의 관점은 사용되는 인터페이스에 따라 달라진다. 
- 대부분의 컴퓨터는 **사용 용이성(easy of use)**을 위해 설계되고, **자원의 이용 (resource utilization)**은 신경쓰지않는다. 
- 대형컴퓨터나 미니컴퓨터에 연결된 터미널을 사용하는 경우 사용자들은 동일한 컴퓨터를 다른 터미널에 접근하고있다. 
    → 이경우 운영체제는 **자원이용을 극대호하도록 설계되어있다**
- 워크스테이션이나 서버등 네트워크에 연결된 사용자의 경우 **용이성과 자원이용**간의 적절히 조화를 이루도록 설계되어있다. 

# 1.1.2 System View

- 운영체제 : **자원 할당자**, **제어프로그램**
- 운영체제는 여러가지 자원들 (Hw, SW) 즉 메모리, 입출력장치등을 가진다. 
- 운영체제는 자원들의 관리자로 컴퓨터 시스템을 효율적이고 공정하게 운영 할 수 있도록 어느 요청에 자원을 할당할지를 결정해야한다. 
- 운영체제에 대한 다른 과점은 여러가지 입출력장치와 사용자를 프로그램을 제어할 필요성을 강조한다. 
- **커널** : 운영체제는 컴퓨터에서 항상 수행되는 프로그램으로 일반적으로 커널이라 불린다.
- **시스템 프로그램** : 운영체제와 연관되어 있으면서 커널의 일부는 아니다. ?
- **응용프로그램** : 시스템 운영과 관계없는 모든 프로그램

# 1.1.3 Defining Operating System

- 일반적으로 운영체제에 대한 완벽한 정의는 없다. 
- **운영체제의 존재이유는 운영체제가 유용한 컴퓨터 시스템을 만드는 과정에서 발생하는 문제점을 해결하기 위한 적절한 방법이기 때문이다.** 

## 1.2 컴퓨터 시스템의 구성

# 1.2.1 Cumputer-System Operation

- 컴퓨터 구동을 시작하기 위해 구동되는 **초기프로그램(부트스트랩 프로그램, 펌웨어)은* ROM이나 EEROM에 저장된다.**
→ 부트스트랩 프로그램은 시스템을 초기화하고, 부트로더(Boot loader)를 실행한다.
- 커널이 로드되고 수행되면 시스템과 사용자에게 서비스를 제공할 수 있다
→ 이때 일부 서비스는 커널이 아닌 시스템 프로그램에 의해 제공되며, 이들은 커널이 시행되는도 동안 수행되는 **시스템 프로세스(System processes)나 시스템 데몬(System daemons)**이다. 
- UNIX의 경우 첫 시스템 프로세스는 init → 이 프로세스는 다른 데몬을 실행시킨다.
- 장치 컨트롤러는 CPU에게 이벤트 발생을 알리는데, 이벤트 발생을 알리는 것을 **인터럽트(Interrupt)**라고 부른다. 
- 하드웨어는 **시스템 버스**를 통해 CPU에 신호를 보내 인터럽트를 발생시킬수있다. 
- 소프트웨어는 **시스템 호출**이라는 연산을 통해 인터럽트를 발생시킬수있다. 
- CPU가 인터럽트 신호를 받으면, 앞서 말했듯이 하던 일을 잠시 멈추고 메모리의 어떤 **고정된 위치(Fixed location) → 인터럽트벡터**를 찾는다. 
- 고정된 위치는 인터럽트를 위한 서비스 루틴이 위치한 시작 주소를 가지고 있고 인터럽트 서비스 루틴이 실행된다. 
- 서비스 루틴의 실행이 완료되면 CPU는 인터럽트 되었던 연산을 재개한다.

# 1.2.2 Storage Structure



# 1.2.1

> 운영체제 이론 전반에 대한 높은 이해

<div align="center">

<div align="center">

<sub><sup>Written by <a href="https://github.com/devgony">@vanillaLatteJS</a></sup></sub><small>🍔</small>

</div>
